阅读中......

# 你不是迷茫，而是自制力不强



## 一、你的迷茫，皆因自制力不强



### 洛杉矶凌晨四点是什么样子

成功不需要有太大的兴趣，只需要你有一定的天赋，有自己的目标，另外就是要有自制力。

人们总是希望自己找到正确的道路，发挥自己的优势，但是却从来不去思考自己拥有怎样的自我管理水平。你之所以时常感到迷茫，是因为你无法管理你自己，你不能做到自律，没有自制力的人显然是缺乏耐心的。

当你缺乏耐心时，最明显的变化就是--你会对眼前的工作和生活失去信念，你会感到沮丧和彷徨。在你能体会到实现小目标的成功和快乐时，你就已经开始要放弃你过去的努力了。

### 没有自制力，信心逐步缺失

为什么减肥成功过的人，体重变胖之后，再减肥会难上加难？

因为心理发生了变化，你的潜意识会埋下“失败”的影子，会不断冲击你的意识，让你行动起来更加艰难，你会需要重新增强自制力，直到超过自己之前的自制力水平，这确实很难做到。一旦难以做到，你的信心就会收到打击，于是你会变得更没有自制力。

缺乏自制力的你，不会有享受自制力所带来的快乐的人生状态，真正的自制力是思维的坚定和强大，假如自制力薄弱，会给人带来恐惧感。一切事情的发展都是失控的，你的人生状态特别糟糕，你没有信心改变这种状况，你更没有办法驱除内心的无力感。这样的你，怎么可能不迷茫呢？

### 情绪失控也是因为自制力不够

你最近疯狂迷恋的那个美女不小心洒了你一身咖啡，你的反应是什么？肯定是“没关系没关系，我擦擦就好了”，你甚至还会为有机会和她搭讪而欣喜。但假如是一个你本来就讨厌的人呢？恐怕你就不会那样友好了。

所以事情发生的时候，出现怎样的情绪，这几乎是一种本能。但是我们会有怎样的情绪反应，取决于你对结果的判断。你不必感到羞愧，这是很自然的。我们会顾虑到发泄情绪所导致的后果，并随之调整自己的情绪。

### 失去自制力，你会放弃无数次

世界每天都在运转，太阳东升西落，你身边的人匆匆走过，没有一件事，一个人告诉你应该终止自己的计划，停止自己前进的脚步。而只是你，从这些外部的因素中寻找到理由，逃脱压力和疲惫，放松自己，问题在你自己身上。

并不是身体撑不住了，我们被自己薄弱的自制力打败了。仔细想想，很多时候你放弃一项工作，其实从你内心你深处并不想那样，但是你薄弱的自制力让你举了白旗，宣布了投降，你一次次品尝着失败的滋味。

### 马丁的转变：从迷茫到强大

**三类人：**

第一类人，他们给自己制定了一个目标，然后兴师动众地开始行动，在坚持了一段时间后，自制力开始减弱，还没完成多少工作就宣告投降。

第二类人，他们也给自己制定了目标，而且他们能保证自己每天都为这个目标做一点事，不过只是一点，虽然他们有条不紊地向前推进，但是频率实在是太慢了。

第三类人，他们在制定目标之后，开始行动，既能保证计划高效地进展，又能保证自己的自制力维持在较高的水平，他们的效能令人钦佩，做什么是又能又快又好。能够改变自己的命运和这个世界的，就是这类人。

对于自制力相对薄弱的人的一点小建议。放慢自己的节奏，在制定某一个工作目标后，从以前全速开始的状态中脱离出来，每天只用之前50%的精力去工作。打个比方，马丁打算学一门乐器，按照他之前的性格和习惯，他会在开始的时候，每天下班后拿出四个小时抱着这个乐器进行练习，而现在，要求他只拿出两个小时进行学习，并且中间休息15-30分钟。

### 决定自制力的因素

##### 1.对你来说真正重要的东西

##### 2.被剥夺的感受

越是限制自己远离内心渴望的人和事，越得不到越渴望，于是这样以来，罗密欧与朱丽叶的爱情愈加浓烈，而正在减肥的你，会比平常更加渴望那一杯香醇美味的冰淇淋。

解决的办法是不要让自己拥有被剥夺的感受，试着告诉自己：我正在减肥，等这周目标完成之后，可以吃一杯冰淇淋奖励自己。在你对某样事情最渴望的时候，如果你能控制自己，你会发现自己更容易控制欲望了。

##### 3.对可行性的判断

天天从蛋糕店门口经过的你，想要抗拒它的诱惑，就有点难度了。假如你正在减肥，就忘了你家门口的甜品店，咖啡馆和香嫩多汁的烤牛肉吧，像在荒岛上一样规划自己的生活，忙起来，远离那些可能会刺激到你的东西。

##### 4.合理化和讨价还价

“多抽一支烟也死不了人”

“今晚就多吃一点吧，反正下午健身了”

在欲望面前，我们特别喜欢找借口，跟自己的自制力讨价还价，让那些失去自制力的行为看上去特别合理。

在内心的斗争中，赢的是欲望还是自制力，这完全取决于你能不能实现自我控制。我不是反对你过快乐的生活，相反，正是为了这个目的，我建议你不要频繁为自己找借口消磨自制力，更没有必要跟自己讨价还价。

##### 5.负面的心理和情绪

和失恋一样，所有让你感到伤痛的情绪，比如绝望，愤怒，焦虑等，都会让你失去理智，你会本能地想要去寻找快乐。可是，不管是什么，某些习惯一旦形成，就会让你其中不可自拔，想戒掉它们，就需要更强大的自制力。

### 行为管理是一门成功科学

自制力不是任何时候都需要的，行为管理是一门科学。我们需要持续性的成功，因此在自制力方面也要有战略性、整体性。遵循以下三个原则：

##### 1.先订个计划

如果你压根没有计划，那么，就很容易陷入混乱之中，试想一下，如果我当时为自己制定了肌肉训练的科学计划，那我会在需要坚持的时候坚持，需要放松的时候放松。

##### 2.一步一步推进

假如你一顿饭要吃三个汉堡，两块馅饼加一大块冰淇淋，如果一下子要求自己只吃一份蔬菜沙拉，或许你可以做到，但是对自制力来说是相当大的挑战，很难坚持下去，但是如果一点点来，先从减掉一个汉堡开始，相信要容易得多。

### 有效练习1 扫雷：发现你的自制力障碍

##### 1.情景重现

你只需要找一个足够安静，不被打扰的空间躺下来。让你躺下来的原因在于，当全身都放松下来时，可以更加集中精力去思考。躺下来以后，试着进入冥想状态，回忆自己最近一个月的表现，在脑子里像电影一样重现自己的行为。

之所以要以一个月为周期，是因为在短时期内我们通常都能表现出较强的自制力。所以如果周期太短，不足以表现出自制力的真实水平。

##### 2.行为分析

比如，你原计划每天晚上读十页的书放在床头半个月了都还没翻过；你难以忍受电影中那冗长的对白而忍不住总去快进；你非常容易收到别人和其他事情的影响，总是情绪波动较大；你的注意力很容易被各种干扰所转移......

如果在你想要做的事情中，有超过三分之一没有做或者没有坚持下来，或者上述现象频繁出现，你可能已经存在严重的自制力障碍。

##### 3.找出根源

“我总是跟自己发誓，下一次一定做到。”这类人是给自己虚假的希望找安慰。

“我幻想自己已经做到了，那时候人生将是多么美好，以此缓解因为放弃带来的沮丧。”这类人是自我催眠型，不肯正视事实。

“以后的事情以后再说吧，我现在要活得痛痛快快，这才是第一位的。”这类人是极端的享乐主义者。

“我失恋了，有理由纵容自己。”这种心态出于补偿心理。







## 二、打败干扰，从拖延和懒惰中走出来

### 承认吧，你就是自制力很差

在我们开始改变自己的自制力之前，我们首先要做一件事：接受自制力差的自己。

“我觉得自己不胖啊，只不过是最近吃得有点多，过两天吃少点就会瘦下去。”

“我认为自己还不错，只不过最近财运一般，等一等就会好转。”

人们这样说，就表示他们不接受自己的缺点或问题，他们就不会去改变自己。同样的道理，只有你接受了“自制力差的自己”，你才会从意识和潜意识中去寻求改变，渴望改变。否则，你即使再下功夫培养自制力，也是浪费时间。

### 关于干扰的好消息

自制力薄弱的人，专注力通常也会很差，特别容易被干扰。比如他正在按照计划做某件重要的事情，可是，外界嘈杂的声音，别人热情洋溢的电话，电脑上弹出来的新闻和广告等，都会对他产生巨大的干扰或诱惑，使他无法保持专注。

我相信很多人都有类似的经历：手头上有很重要的工作要做，你也承诺在今天下班前完成。但是上午的时候，坐在你旁边的女士频繁地打业务电话，尽管你不想去管别人的事，但是她说话的内容却不断传进你的耳朵里，“她在说什么呢？”，你的思维不断干扰着，工作的进度被耽搁了。

而到了下午，你在心里告诉自己一定要抓紧时间，但是电脑和手机上朋友发的搞笑图片和一到下午就会产生的困倦感，让你劝自己“我要不要聊会天放松一下，让困意消除了再全速完成工作。”你开始噼里啪啦地和朋友聊个痛快，等聊得差不多了，一看时间，天啊，还有一个多小时就下班了！

沮丧的你会抱怨：“干扰我工作的原因太多了，我也不想这样啊。”你的抱怨或许可以理解，我相信你也不想这样，但是事实却这样发生了。人们向我诉说这种痛苦，他们希望我能够帮助他们提高自制力来抵抗干扰和诱惑，能够让自己专注地按照计划去做事情。

用来对抗外界干扰地最有效的训练方法，就是让自己置身于强烈的干扰之下，长期锻炼，就能做到不受干扰。比如你是一名大学生，你的注意力总是不能集中，那么你可以这样训练自己，在环境最嘈杂的地方学习。我相信你起初会感到十分困难，但是当你坚持数日之后，你的自制力水平就会逐渐增强，不会轻易收到外界的影响了。用外界的干扰来锻炼自制力而不是用自制力来抵抗外界的干扰。

### 给自己建立“制约机制”

与自制力薄弱的人交谈，就像和两个人对话一样。一个是他们自己，一个是他们随身携带的一位辩护律师，你看不见，却总能听到律师的辩护词。

“是的，我没有坚持减肥。”

“（我的当事人）最近工作压力实在太大了，根本顾不上减肥啊。”

这些辩护律师在你说话的同时就出现在你的身边，他们替你辩解，把你的主动放弃解释的合情合理，于是，从心理上，你逃脱了罪恶感，成功维护了尊严。

我相信，和大多数人一样，你在心理上不愿背负任何的罪恶感。很多人因为自制力的薄弱而中途放弃过努力，但是大部分人自尊心很强，不愿意承认自己犯了错，于是辩护律师出现了，成为帮自己开脱罪名的最佳人选。

于是自制力依然得不到提升，因为，你有“辩护律师”，因为你根本不需要改变。

这些想法无非是那位帮助他逃脱罪名的辩护律师努力工作的结果，如果没有辩护律师，他的问题将会显露无疑，一切的失败都会归罪于他自己。

### 不找借口

在你寻找借口的过程中，你的潜意识就已经在帮助你逃避。逃避即将要付出的各种辛苦和遇到的困难。让你可以更轻松地抛弃计划，终止行动。
